- Então você veja que essa questão e a importância da questão do comércio exterior e de todo esse
- movimento pendular, onde em certos momentos o Brasil esteve mais alinhado ou em outros momentos o Brasil
- esteve mais protecionista. Se você olhar a história do Brasil enquanto ator dentro do cenário global,
- hoje o Brasil
- ele tem uma representatividade, vamos dizer assim, no comércio global, vamos colocar um pouco para
- cima, na casa dos 2%, é muito pequena ainda. Então, quando a gente avalia o Brasil, ele é um país
- com um nível de complexidade tributária que sempre o colocou dentro da caixinha dos países protecionistas,
- dos países que têm
- altas taxas de importação e ao longo da história pendularmente o Brasil aumentou ou reduziu, tornou
- mais fácil, facilitou ou realmente dificultou as importações. Então a gente tem na segunda metade
- do século 20 apenas para
- firmar o conhecimento, o alinhamento inicial, o apoio dos Estados Unidos durante a Segunda Guerra, fortalecer
- as exportações, mas expôs vulnerabilidade, a Guerra Fria. Então, em 1961, houve ali, principalmente
- com o Jango, João Goulart, a chamada P&I, Política Externa Independente. Então, foi uma política
- dentro da história de política externa
- brasileira, a política externa independente do governo Jango, é algo que se destoa em relação à
- relevância que foi dada, principalmente à América Latina e à Europa, obviamente impactando as relações
- comerciais. Consequências, a diversificação reduziu a dependência na ditadura, houve um realinhamento,
- principalmente no que diz respeito aos financiamentos, mas o que é mais importante, como foi dito até aqui,
- E isso aqui, só para firmar o conhecimento, o mais importante é que essa estratégia, ela moldou a
- resiliência econômica do Brasil, influenciando suas respostas atuais, inclusive, aos desafios do comércio
- exterior. Por exemplo, quando a gente pega a dependência que hoje
- o México e o Canadá tem dos Estados Unidos. Então, se a gente pensar em México e em Canadá, que
- também são países geograficamente muito grandes e que estão ali também muito próximos dos Estados
- Unidos, o Brasil está um pouco mais distante, mas ainda assim dentro do continente americano como um
- todo. Então, diferentemente do México e do Canadá,
- em função de toda essa diversificação, essa luta por autonomia, por uma política externa independente,
- por ter sido parte da sua construção histórica enquanto ator de comércio exterior, isso deu
- capacidade, robustez ao Brasil suficiente para que ele pudesse dar ou ter uma resposta diferente daquela
- que foi dada ao Canadá e ao México. Isso não quer dizer em nenhuma maneira que os Estados Unidos
- sejam um parceiro pouco importante para o Brasil. Os Estados Unidos são parceiros
- absolutamente relevantes. Porém, o Brasil tem uma resiliência, uma flexibilidade infinitamente maior
- do que, por exemplo, o México
- ou o Canadá. Então, após o fim da Guerra Fria, em 1989, os Estados Unidos recuperaram o status de
- principal mercado para as exportações brasileiras, com o comércio bilateral fortalecendo-se
- significativamente. As exportações evoluíram de produtos agrícolas para incluir itens industrializados,
- como manufaturados e bens de alta tecnologia, impulsionados pela redução de tarifas brasileiras em
- 1989 e 1995.
- O Brasil adotou políticas de abertura econômica, assinando acordos comerciais com os Estados Unidos,
- expandindo para setores como soja, carne e minério de ferro. Então, nós temos a evolução
- das exportações de agrícolas para industrializados de alta tecnologia, reformas econômicas com uma
- queda drástica de tarifas e abertura de mercados, isso já na segunda metade do século XX,
- e parcerias fortalecidas, acordos comerciais e integração em setores estratégicos. Essa fase marcou
- transição para uma relação mais equilibrada e diversificada, incluindo manufaturados, como por exemplo,
- celulose ou as aeronaves da Embraer. Então, à medida que o tempo foi passando, ao longo do século
- XX, pós o processo da chamada industrialização tardia, o Brasil foi modificando gradativamente a sua
- pauta exportadora dos Estados Unidos, incorporando produtos com algum nível de industrialização,
- produtos de transformação, como é o caso da celulose, ou em última instância até a Embraer, que
- é um grande exemplo. E aí, falando em Embraer, eu trago para vocês o caso de sucesso da Embraer,
- porque a Embraer, eu acho que ela não apenas
- Ela é um caso de sucesso para o Brasil, mas ela representa a importância, a parceria estratégica,
- o quanto o Brasil também é relevante e, em certa medida, até essencial para os Estados Unidos. Então,
- a Embraela foi fundada em 1969, segunda metade do século XX, como uma das principais exportadoras
- brasileiras de alto valor agregado.
- representam o case de sucesso nas exportações para os Estados Unidos, onde nos Estados Unidos,
- olha só, olha a relevância disso.
- Os Estados Unidos são o maior mercado para os seus jatos comerciais, estão 45% e 70% de jatos executivos.
- A Embraer produz mais de 9 mil aeronaves entregues globalmente, transportando 145 milhões de passageiros
- anualmente e mantém operações nos Estados Unidos. Então, só nos Estados Unidos gera cerca de 3
- mil empregos diretos. Em julho de 24, vendeu 32 jatos à American Airlines.
- Se estima e a Embraer ela foi um ponto tratado.
- Especificamente foi tratada a parte do tarifaço do governo Donald Trump, porque se estima que cerca
- de 70, 80% dos voos de curta distância, dos chamados voos regionais, que acontecem nos Estados Unidos
- entre um estado e outro, eles são feitos a partir de aeronaves produzidas pela Embraer. Então é realmente um
- um case de sucesso, inclusive é um tipo de demonstra uma integração produtiva global entre ambos
- os países. Passando um pouquinho a cronologia, então só pra gente lembrar aqui a cronologia, a gente
- tem 1960 durante a Guerra Fria as relações intensificaram, alinhamento do Brasil pós-1964 aos interesses
- chamados anticomunistas,
- Estados Unidos ofereceram apoio econômico militar, em 1980 a gente tem as tensões comerciais, algumas
- disputas tarifárias, incluindo subsídios agrícolas. O Brasil criticava restrições americanas às
- exportações de produtos, como no caso do suco de laranja e o aço. Isso vem ad aeternum, até hoje
- o suco laranja e o aço são
- São temas quentes quando são discutidas as relações bilaterais comerciais entre ambos os países,
- enquanto nos Estados Unidos ele questiona as políticas protecionistas brasileiras, principalmente nas
- questões relacionadas à tecnologia. Hoje em dia esse tema, na época era a lei da informática, mas
- hoje em dia está
- extrapola para questões relacionadas às empresas, às Big Techs, aos interesses das Big Techs estabelecidos
- aqui no Brasil. Então, enfim, sempre houve reclamações, pleitos de ambos os lados.